<!-- Copy and paste the converted output. -->


<p dir="rtl">
فصل سوم</p>


<p dir="rtl">
 </p>


<p dir="rtl">
<strong>زمان بندی</strong></p>




*   اهداف فصل :‌ 
    *   هدف یک
    *   هدف دو 
    *   هدف سه
    *   هدف چهار
    *   هدف پنج
    *   هدف شش

<p dir="rtl">
</p>


<p dir="rtl">
یکی از موارد مهم در طراحی نرم‌افزار، فارغ از توجه به زبان مورد استفاده برای توسعه آن، دریافت نیازمندی‌های برنامه، در زمان‌بندی مشخص است. در برنامه‌های آفلاین[^1] و کامپایل شده این نیاز کمتر احساس می‌شود چراکه سورس‌های مورد نیاز برنامه کامپایل شده و برای اجرای برنامه در کنار آن هستند. اما دیتای مورد استفاده در برنامه، تصاویر یا منابع[^2] دیگر مورد استفاده توسط برنامه برای بارگذاری کامل، نیاز به زمان دارند. این نیاز در برنامه‌های توسعه داده شده بر بستر وب، بسیار چشم‌گیرتر و حیاتی‌تر است، به همین دلیل برنامه‌ای موفق است که بتواند این نیاز را به شکل مناسب پاسخ دهد.

<p dir="rtl">
در نرم‌افزارهای بر بستر وب، سناریوهای زیادی برای زمان مطرح می‌شود. چراکه حالت‌های ایجاد شده برای برنامه براساس نیازهای مختلف می‌تواند بسیار متفاوت باشد. برای مثال: ممکن است برنامه‌ای تحت یک سیستم عامل طراحی کنیم که سورس‌های آن به شکل نصب شده در فضای هارد دیسک سیستم قرار گرفته اند و نیازی به دریافت آنها از سرور نمی‌باشد و تنها نیازمندی برنامه، دیتاهای مورد استفاده در آن است که به دلایل مختلفی ممکن است تصمیم گرفته باشیم که بر روی سرور نگهداری شوند. در این حالت با فرض عدم نیاز برای منتظر ماندن به بارگذاری فایل‌های سورس برنامه از هارد دیسک، تنها نیازمندی برای مدیریت زمان، فاصله بین ارسال درخواست دریافت دیتا به سرور و منتظر ماندن برای دریافت آن است.</p>


<p dir="rtl">
در برنامه‌نویسی وب‌سایت و وب اپلیکیشن‌ها به دلیل آنلاین بودن کل سورس برنامه، توجه به مفهوم زمان‌بندی و مدیریت آن بیشتر احساس می‌شود. چالش مدیریت زمان و اجازه کارکرد سریع به کاربر از اصلی‌ترین نیازهایی بود که سیستم‌های تحت وب احساس می‌شد. در هر صفحه وب اطلاعات زیادی از جمله تصاویر، فیلم‌، فایل‌های استایل‌دهی css و حتی خود فایل‌های جاواسکریپت قرار گرفته‌اند که می‌بایست توسط مرورگر از سرور دریافت و نتیجه مورد انتظار را به کاربر نمایش دهند. جاواسکریپت به عنوان بخشی از این نیازها می‌تواند تاثیری بزرگ در مدیریت و رفع این نیاز‌های داشته باشد.</p>


<p dir="rtl">
 در سال‌های اخیر با پیشرفت فریم‌ورک‌ها و کتابخانه‌های جاواسکریپتی، بارگذاری خود فایل جاواسکریپت برای مدیریت و بارگذاری سایر فایل‌ها نیز تبدیل به چالش شده است. به گونه‌ای که یکی از سنگین‌ترین و پر هزینه‌ترین نیازمندی‌های وب امروزی، فایل‌های bundle یا جامع جاواسکریپت می‌باشد و چالش مطرح شده، میسر کردن بارگذاری سریع فایل جاواسکریپت می‌باشد. در این فصل قصد داریم روش‌هایی را که پس از بارگذاری فایل جاواسکریپتی برنامه، می‌تواند کارکردی سریع و مطمئن ایجاد کند را بررسی کنیم و در آخر به بهینه‌سازی بارگذاری فایل‌های جاواسکریپتی می‌پردازیم.</p>


<p dir="rtl">
تابع setTimeout</p>


<p dir="rtl">
تابع setInterval</p>


<p dir="rtl">
rAF</p>


<p dir="rtl">
schedulejs</p>


<p dir="rtl">
promise , callback , async/await</p>


<p dir="rtl">
delay</p>


code split

<p dir="rtl">
</p>


<p dir="rtl">
<strong>پس از مطالعه این فصل انتظار می رود </strong></p>




*   مورد اول
*   مورد دوم
*   مورد سوم
*   مورد چهارم


<p dir="rtl">
 \
</p>

