<!-- Copy and paste the converted output. -->


<p dir="rtl">
فصل هشتم</p>


<p dir="rtl">
 </p>


**Progressive Web App(s)**



*   اهداف فصل :‌ 
    *   آشنایی با PWA
    *   مزایا و معایب
    *   المان های PWA
    *   مثال عملی
    *   بهترین شیوه های پیاده سازی (Best practices)
    *   بررسی عملکرد PWA

<p dir="rtl">
</p>


<p dir="rtl">
PWA چیست ؟</p>


<p dir="rtl">
Progressive Web Apps که به اختصار با اسم PWA شناخته می‌شود، یک فناوری انقلابی در تکنولوژی وب و ترند فعلی در ساخت اپلیکیشن های موبایلی با استفاده از وب است. PWA اولین بار در سال ۲۰۱۵ توسط گوگل معرفی شد و توانسته است همواره پای ثابت صحبت های بهبود سرعت و پرفورمنس برنامه ها باشد و همواره در این محافل، نامی از PWA درمیان است.</p>


<p dir="rtl">
PWA به وب اپلیکیشن (و یا وب سایت) این امکان را میدهد که در هر شرایطی اپلیکیشن بدون اختلال کار خودش را انجام دهد! حتی زمانی که اینترنت قطع باشد! علاوه بر این، می‌توان وب اپلیکیشن را به عنوان یک <strong>اپلیکیشن </strong>سیستمی<strong> </strong>به کاربر ارائه داد، بدون اینکه نیاز باشد کاربر مراحل نصب یک اپلیکیشن سیستمی را طی کند. مسلما بازدهی و دسترسی این نوع اپلیکیشن ها مانند اپلیکیشن های سیستمی نیست، اما مزایای زیادی دارد که در ادامه بررسی میکنیم.</p>


<p dir="rtl">
اما PWA چگونه کار میکند؟ بطور خلاصه PWA با مدیریت صحیح کش (cache)، منابع مورد نیاز را در سمت کاربر ذخیره کرده و کاربر می‌تواند بدون داشتن دغدغه از شرایط اینترنت، با سرعت بسیار بالایی از اپلیکیشن استفاده کند. از نظر تجربه کاربری، PWA دو مشکل اساسی را حل می‌کند. اول اینکه طبق یک تحقیق، زمانی که لود شدن یک وبسایت بیشتر از ۳ ثانیه طول بکشد، کاربران کلافه میشوند و اقدام به ترک وبسایت میکنند (مشخصا این تحقیق در ایران انجام نشده). PWA با کش کردن منابع، اکثر درخواست های فراخواندن داده و ظاهر را از سرور را حذف میکند و به کاربر تجربه سریعتری رو ارائه می‌دهد. مشکل دوم اینه که احتمال مراجعه کاربران به یک اپلیکیشن روی گوشی، خیلی بیشتر از احتمال مراجعه آنها به وب سایت هست که PWA با ساخت یک آیکن در لیست اپلیکیشن ها، امکان استفاده از وبسایت رو دقیقا مانند استفاده از اپلیکیشن را به کاربر ارائه خواهد داد.</p>


<p dir="rtl">
مزایا و معایب PWA</p>


<p dir="rtl">
مزایای اصلی PWA:</p>




*   اجرا بدون نیاز به اینترنت
*   بدون نیاز به به‌روز رسانی 
*   افزایش سرعت محسوس
*   پشتیبانی از Notification
*   کاهش درخواست ها به سرور
*   ایمن با استفاده اجباری از پروتکل https
*   قابلیت به اشتراک گذاری ساده توسط URI
*   استفاده از یک کد ثابت برای پلتفرم های متفاوت
*   قابلیت ایندکس شدن از طریق موتور های جستجو
*   تجربه کاربری دقیقا مانند اپلیکیشن های سیستمی
*   عدم نیاز به نصب و دانلود مجزا فایل های نصبی مخصوص برای سیستم عامل مورد نظر

<p dir="rtl">
معایب :</p>




*   دسترسی سیستمی تنها با API های عمومی جاوا اسکریپت  
*   پشتیبانی ناقص در برخی پلتفرم ها (البته عدم پشتیبانی از PWA هیچ ضرری به وب اپلیکیشن نخواهد داشت )

<p dir="rtl">
با یک نگاهی سطحی به لیست مزایا و معایب میتوان با خیال آسوده  از این تکنولوژی نوظهور استفاده کرد و نگرانی بابت پلتفرم های قدیمی نداشت.</p>


<p dir="rtl">
المان های سازنده PWA</p>


<p dir="rtl">
بطور رسمی اپلیکیشن های PWA شامل 2 بخش Manifest و Service Worker می‌شوند که در ادامه به تشریح این المان ها میپردازیم.</p>


<p style="text-align: right">
<strong>Manifest</strong></p>


<p dir="rtl">
مانیفست یک شناسنامه برای PWA است. در مانیفست شما با فرمت Json اطلاعاتی درباره خصوصیات اپلیکیشن تعیین می کنید که برای نحوه نمایش و کارایی اپلیکیشن حیاتی است. توصیه می شود تمامی خصوصیات مانیفست رو پر کنید تا کارایی و شناسایی اپلیکیشن بهینه باشد. در ادامه لیست تمام مشخصات مانیفست های معتبر برای PWA را تا تاریخ نگارش این کتاب بررسی میکنیم:</p>



<table>
  <tr>
   <td>name
   </td>
   <td><p dir="rtl">
اسم اپلیکیشن که در Splash-screen پایین آیکون نمایش داده میشود</p>

   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><p dir="rtl">
short_name</p>

   </td>
   <td><p dir="rtl">
اسم کوتاه اپلیکیشن که در زیر آیکونِ آن در منو برنامه ها نمایش داده میشود</p>

   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>description</code> 
   </td>
   <td>a general description of the application
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>start_url</code> 
   </td>
   <td>the URL that is loaded first when you open the application from its shortcut
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>scope</code> 
   </td>
   <td> the pages of the site that are part of the PWA experience. The <code>"."</code> value includes everything in the manifest directory and subdirectories. It is therefore more relevant to place the latter at the root of the site
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td><code>background_color</code> - the background color of the splash-screen
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>theme_color</code> - the general theme color of the application, used in the status bars for example if they are displayed
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td><code>display</code> - specifies the display mode. Here are the different modes available sorted by order of fallback:
<ul>

<li><code>fullscreen</code>: all of the available display area is used and no browser UI is shown.

<li><code>standalone</code>: look and feel like a standalone application. This means that the application will have its own window, its own icon in the launcher, and so on. In this mode, the user agent will exclude UI elements for controlling navigation, but can include other UI elements such as a status bar.

<li><code>minimal-ui</code>: the application will look and feel like a standalone application, but will have a minimal set of UI elements for controlling navigation. These elements will vary by browser and system.

<li><code>browser</code> (default): the application opens in a conventional browser tab or new window, depending on the browser and platform.
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>orientation</code> - defines the default orientation for mobile devices: <code>any</code>, <code>natural</code>,<code>landscape</code>, <code>portrait</code>...
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>dir</code> - specifies the primary text direction for the name and description fields: <code>ltr</code>, <code>rtl</code> or<code>auto</code>.
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>lang</code> - the main language of the application.
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>related_applications</code> - an array of native applications that are installable by the underlying platform and are intended to be alternatives to the PWA that provides similar/equivalent functionality. Ignore if there is no native application.
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>
   </td>
   <td>
<ul>

<li><code>icons</code> - list of application icons of different resolutions, used for shortcut and splashscreen. The recommended sizes to be supplied are at least 192x192px and 512x512px. The device will automatically pick the best icon depending on the case. It is also interesting to provide a SVG vector version of the icon that will fit a maximum of sizes.
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
</table>


<p style="text-align: right">
<strong>Service Worker</strong></p>



```
<link rel="manifest" href="manifest.json">
```


<p dir="rtl">
</p>


<p dir="rtl">
<strong>پس از مطالعه این فصل انتظار می رود </strong></p>




*   مورد اول
*   مورد دوم
*   مورد سوم
*   مورد چهارم

<p dir="rtl">
 \
</p>

